El Buster Keaton del área. ¿Sabes qué Peter Hanke
hablaba? En una novela que se llama The Jukebox
habla de butragueño también. Claro, y él dice que
merecía la pena ir a ver un partido de fútbol en
España solo para ver que había un tipo que se
llamaba Emilio Butragueño y que salía con el traje
más blanco cada vez que se metía dentro del barro.
¡Qué hermoso! Una definición maravillosa, ¿no?
Entonces yo quiero que este personaje fuera un
poco, quise que fuera un poco butragueño. Que se
parara un poco y que desconcertara un poco a los
demás al ver que alguien era capaz de escuchar a los
demás.
Ay, guateque en el bohío del compadre Juan Ramón.
Ya está en la polla el lechón, ya está llegando el
gentío. Hoy viene abajo el bohío, el santo de Juan
Ramón.
por los caminos atascados y llegando bailadora
con baile, por los caminos atascados.
Hoy luce en su guayabera azul, con la ida y sus
machetes. Hoy luce en su guayabera azul, con la ida
y sus machetes. Los guajiros a la citiera, que
engalanan el guaseque. Hoy rompen los tauretes, y
se cae la talanquera. Y llevando bailadora comay,
con los caminos atascados. El bongo, el
cifre y el cuiro
no han cesado
de tocar.
Es costumbre en los guajiros del tiempo colonial y
llegando bailadora con baile por los caminos
atascados. Y llegando bailadora con baile por los
caminos atascados.
Y a la comadre caruca con tres piedras hizo el
fogón. Y a la comadre caruca con tres piedras hizo
el fogón. Ya está en coche a la yuca, ya está el mojo
pa'l lechón, y ya va en remojo en busca de platano,
verde y pintón. Y llegando bailadora con baile,
por los caminos atascados. Y llegando bailadora
con baile, por los caminos atascados.
Hoy
me estuve acordando de Martha Lynch.
Tal vez haya entre los oyentes algún lector de
Martha Lynch. Es bueno además escuchar la voz de
Martha Lynch. Tenía mucha pasión Martha Lynch.
Tuvo un destino duro. Pero quienes la conocimos
vimos en su persona siempre la búsqueda
temblorosa de la palabra, la pasión por la
palabra. No pudo realizar toda la obra que ella
soñó hacer. Dejó una buena novela, La alfombra
roja, algunos cuentos interesantes. Había
nacido en 1930 y se suicidó el 8 de octubre de 1985.
En la voz de Martha Lynch podrás saber las razones
por las cuales se escribía. Y ahora
tengo que hacer la grabación
y exponer una voz bastante estallada por el asma,
pero de todas maneras es la única voz que puedo
ofrecerle. Y pienso que alguna vez alguien la oirá
o, quién sabe, la oigan mis hijos. O, de cierto
modo, la gente que me haya querido. Y es una
sensación muy rara esta de la grabación. Pero
quería decirles que cuando Walter Thiel me habló,
yo me puse contenta porque era una forma nueva de
comunicación y, al fin y al cabo, Eso es lo que
queremos todos, ¿no? Que nos entiendan, entender
a los demás. Sobre todo cuando hemos elegido este
oficio tan particular. No sé tampoco si tiene
mucho sentido grabar un disco, pero de todas
maneras, por si lo tiene, ahí va, ¿no? Quisiera
decir algo antes de empezar a leer los textos,
porque yo creo que los textos los tienen ustedes en
todas esas librerías extraordinarias de Buenos
Aires, tantas librerías, que demuestran que
somos unos lectores fanáticos, ¿no? Pero quiero
también que sería bueno que les hablara un poco de
mí. Y eso tiene sentido para usted, para el que me
oiga. Para mí lo tiene, sí, sí, sí. Tiene sentido
explicar cómo es uno, qué es lo que quiso hacer.
Usted me va a decir que eso es de mal escritor, pero
eso no es lo que he pretendido. Soy otra cosa que lo
que soy. Y entonces voy a explicar algunas cosas
fuera de los textos. Por ejemplo, quiero decirles
que yo nunca tuve una obligación excesiva por la
literatura, ¿no? Ustedes van a decir, bueno, ¿y
qué? Pero no, es una cosa para contar, porque en
nuestro país existe una verdadera manía por ser
escritor. Pintor y escultor también, artista de
alguna manera, pero... Pero escritor es algo
bárbaro. Y personalmente creo que existen
destinos mucho más interesantes. Por ejemplo...
Ay,
yo soñaba con ti. No, yo no sé qué clase de artista
hubiera sido, ¿no? Un desastre. Pero sí, yo quería
ser actriz. Y también me gustaba ser médica. Como
lo que ya les explico que tiene un curioso sentido
de confusión de mi propio destino. En fin, era
suerte que las condiciones que marcaron mi vida me
llevaron indefectiblemente a un oficio
irritante. a un oficio de soledad y de
satisfacción, generalmente incomprendido y,
mire, bastante mal recompensado. Porque si ser
escritor en cualquier parte del mundo es un signo
de coraje intelectual, sólo entre nosotros, que
somos una gente de contraste,
una gente tan difícil y tan dura, ¿no? Es un símbolo
de masoquismo, de odicidad, de maldición. Usted
me preguntará lo que escribo. Yo se lo he dicho
tantas veces, escribo para no terminar en el
manicomio, que es una motivación insuficiente.
No escribo ni por placer, ni por vanidad, ni
siquiera por insatisfacción personal. No es
cierto que el oficio de escribir sea algo
placentero, como alguna gente se complace en
tocar nada. No es para mí, es un oficio duro,
áspero. Es un oficio de solitario, ¿no? Uno de mis
jurados, en el concurso de la editorial Fabriola,
donde mandé mi primera novela, porque no soy de
esas personas... que mandaron así negrosamente
su libro al azar, al acaso. Bueno, a mí me dijo, ya
los digo, Jorge Maciangeli le halló en su mensaje
dolor, padecimiento. Yo siempre se lo repito a
Jorge, que es mi amigo mío, de quien tanto estimo, y
que fue quien verdaderamente descubrió lo que
había dentro de la infamia roja. Peso, dolor y
padecimiento son dos términos que se adhieren
correctamente a mi pensamiento original. Yo sé
que lo que escribo no son libros bonitos y
verdaderos de menor, pero sé también que
constituyen en primera instancia el grito de un
ser humano. Y eso es muy respetable, ¿sabe? El
grito de un ser humano que habita nuestra sociedad
cotidiana frente a los factores que han alterado,
junto con nuestra tranquilidad personal, el
desenvolvimiento de nuestro país, las
perspectivas de muchos años de vida argentina. Yo
no creo que un escritor que vive con los cínicos
sentidos atentos a su realidad pueda evadirse de
ella para refugiarse en el juego o en la pura
fantasía. Porque en un país en formación como es el
nuestro, a mí me parece que un escritor es todavía
un soldado emancipador, una célula del estado de
alerta, que no puede concederse a sí mismo la
ventaja de cerrar los ojos y mirar solamente para
adentro. Y créanme, por eso es que mucha gente nos
sigue. Porque uno ha viado con mucho amor, con
mucho odio, con mucha sangre, aquello dentro de lo
cual vivió y que no está viviendo en el mundo de los
demás.
Es decir, si hay que sacrificar una cosa por otra,
yo siempre sacrificaría la forma. Y no me importa
que me digan que escribo mal, en fin, para
determinada tendencia de literatura, si es que
alguien me dice, oiga, mire, yo encuentro sangre,
encuentro vida, encuentro lo que a mí me pasa,
encuentro lo que me duele en lo que usted hace. No,
eso es una cosa que me quisiera siempre explicar.
Yo llegué a la literatura en las condiciones más
espléndidas. No conocía escritores ni
editoriales fuera de Ernesto Sábato. Aquel niño
era una vieja y tierna amistad. Todos los demás
eran figuras de papel. Era un niño muy lindo y muy
lejano a la modista medianía que era la niña. Pero
era un niño de papel. Entonces llegué... tan
limpia de este mundo, de la literatura, y pude
decir tantas cosas en el momento que quise
decirlas, que por eso a veces me siento satisfecha
con lo que me ha tocado hacer. Yo escribo
rápidamente, en un esfuerzo muy grande, Quiero
decir que no soy de esas personas mágicas, por
ejemplo, como Manuel Mujica Láinez, que me cuenta
siempre que él escribe, sin dar atrás ni adelante,
sin conocer a alguien de dictada, fácil es
perfecta. Bueno, yo no puedo hacerlo, ¿no? Y eso es
muy de Mujica Láinez, que es una de esas personas
para las cuales el término artista ha sido creado,
¿no? Yo escribo en medio de la barahonda infernal
de los picos y de la gente que entra y sale de mi casa,
un montón de caída, todo lo que me sale de adentro.
Si ustedes vieran, cuando la gente dice que muchas
veces la prosa es desalineada, bueno, el
desalineo será así, ya de naturaleza, y será con
gente y vivirá conmigo, porque yo pongo con
intensidad maniática durante meses y a veces
durante años lo que escribo, y lo vuelvo a hacer.
Pero tiene tanto de mí que cuantas veces vuelva a
repetirlo, siempre vuelvo a encontrar tal y cual
motivación para haberlo hecho como
lo hice. Qué cabeza dura, ¿no? Además, amo
desesperadamente a los personajes de mis libros,
me enojo con uno, me reconcilio con el otro.
Es decir, he tratado de hacer literatura con dolor
y con sangre. ¿Qué otra cosa podía decirles?
Podría decirles como una vez en una biografía, soy
fea, lúcida y sentimental, y entonces correría el
riesgo de que Germán Rosenmaster me dijera,
¿Quién te dijo que sos fea y quién te dijo que sos
lúcida?
Tampoco le puedo decir eso. Bueno, entonces lo que
estoy haciendo ahora es tratar de explicarme,
para no enfrentar el problema del texto, pero
bueno, Kirchner dijo que había que enfrentarse al
texto, entonces acá va. La primera novela
publicada, no la verdadera, porque la verdadera
es esa que uno no muestra nunca porque es un
perfecto edificio, La primera novela publicada
fue La alfombra roja. Ay Dios, mire que hicieron
ruido con La alfombra roja. Cuántas
interpretaciones, ¿sabes? Cuántas cosas.
Cuántas cosas se me atribuyeron que yo no pensé
poner. Yo quise escribir una historia de amor y
resultó que la gente, los lectores terminaron
interpretando todo lo que querían ver, lo que
tenían adentro de sí. Es la historia de un
político, de un ambicioso, de un ser mesiánico.
Aníbal Rey.
Este es la expresión de Rey. A mí se me había
ocurrido que no podía sortear a Sofía. que era la
tonta útil de la historia, la enamorada, o el final
de Rey. Pero también me acuerdo de la otra novela de
la que siguió, a la que estoy vívidamente ligada y
no sé bien por qué. Es decir, cuando uno ha hecho el
terrible esfuerzo de meterse debajo de la piel de
dos muchachos de 20 años en la conscripción,
siendo una mujer, cuando ha tenido que hacer un
esfuerzo de
objetividad, de ubicación tan grande, le queda
con respecto a esa obra, aunque esa obra... no haya
estado lograda del todo una adhesión que dura
siempre. Y por eso quiero mucho al vencedor. Ven,
mi amor en la tarde de la nieve
y siéntate conmigo a ver el viento.
Aunque no esté
mi solo pensamiento es mar contigo
Siento que va y viene, tú no te vas porque mi amor te
tiene yo.
pues junto a ti me siento más vida de tu sangre,
más tu aliento, más luz del corazón que me
sostiene. Tú no te irás, mi amor, aunque lo
quieras, tú no te irás, mi amor, y si te fue Aun
yéndote mi amor jamás
te iría Es tuya mi canción,
en ella estoy Y en ese viento que va y viene voy y en
ese
viento
siempre
me veís. La, la, la, la...
Tú no te irás, mi amor, aunque lo quieras, tú no te
irás, mi amor, y si te fueras, aun
yéndote, mi amor, jamás te
irías. es tuya mi canción,
en ella estoy.
Y en ese viento que va y viene voy, y en
ese viento siempre me verís.
Te
quise traer hoy dos voces, dos puntos de vista
sobre el oficio de la palabra. Y bien contrastados
como son, de hecho, el caso de Benjamín Prado, este
narrador joven español, 33 años, vivo, por Buenos
Aires, en un pasaje por Buenos Aires, y esta voz de
Marta Lins, tan entrañable, tan compañera que fue
de todos, que hoy tendría 67 años, contándonos así
con una... frontalidad, con una sinceridad la
medida de su palabra que es conmovedora también es
por eso Martha Lynch dos puntos de vista hay tantos
en todo caso siempre como dice alguien como dijo
alguien hay solo tres leyes para saber escribir
una novela, un cuento o un poema y esas tres leyes no
las conoce nadie estamos cerrando esta emisión de
Los Palabristas Quiero saludar nuevamente a
Julio Vivares, este oyente de Martínez, el
profesor Julio Vivares que nos llamó la semana
pasada para darnos la alegría de compartir con sus
alumnos los palabristas, rogándole que se
comunique con nosotros al 3731636 o 3743818
con la producción de los palabristas en cualquier
noche de estas de 23 a 24. que tenemos necesidad de
conversar con él y si es posible invitarlo a hablar
aquí en el estudio. Vamos a cerrar también esta
noche con un poema de Vinicius de Morales, ese gran
palabrista, ese cantor.
En un poema de más bellísimo como fue aquel poema,
como es aquel poema, dedicado a los ojos de la
amada, que escucharás en dos versiones muy
curiosas, que después María Alejandro Galazo te
identificará. ¿Sí? Hasta mañana. Gracias.
Oh, bien-aimé, quels yeux tes yeux Embarcadère la
nuit Bruissant de mine adieu de las nubes
silenciosas
que pierden la luz, lejos, tan lejos del oscuro.
Oh, querida, qué ojos, tus ojos. Todos esos
misterios en tus ojos. Todos esos navíos, todos
esos aviones, todos esos naufragos,
en tus ojos. Oh, mi amor, en
los ojos de un payán. Un día, si Dios lo quiera, un
día, en tus ojos, Yo veré la poesía, el mirada
implorando.
Oh, mi amor, en tus ojos. Oh, mi
madre.
que los ojos tuyos son casas nocturnas llenas de
adiós son locas manchas brillando luces que
brillan
lejos, lejos de los peregrinos
oh mi amada ¡Suscríbete
al
canal!
Oh, mi amada, de ojos a Dios, Quien un día quisiera
ser Dios, Yo hubiera visto un día el ojo mendigo de
la poesía.
Los ojos Todos esos
misterios en
tus ojos Todos esos navíos, todos esos aviones
Todos esos naufragos en tus ojos Oh, querido, qué
ojos, qué ojos
Los
temas musicales que compartimos a través de Los
Palabristas, el programa de Esteban Pejkovic,
fueron primero Balada del Paraná por Soledad
Bravo, Guateque Campesino por Guillermo
Portavales, Ven mi amor por Soledad Bravo, Y
recién, poema a los ojos de la amada, de Vinicius de
Moraes, dicho por Jean Moreau y cantado por María
Petania. Hasta aquí fue...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción Esteban Pejkovic
Desde
Buenos Aires